## Title: 7月11日に思っていること。
## Date: 2026-07-11
## Author: 糸井重里
## Content:

・この時期には京都に来ます。
そういう習慣になっているので、今年も来ました。
夏がはじまるという合図のようにもなっています。
なぜか、この国では、あるいはぼくには、
夏というのはいちばん死者を考える季節です。
人は、生まれた時を覚えます、誕生日として。
そして、他の人たちが、その人が死んだ時を覚えます。
それが命日と呼ばれています。
たぶん、その人の命を忘れないためにあるのでしょう。
毎年、新たな命日が増えていくなぁと思っています。
生きているときにはなかった命日が、死ぬと生まれます。
誕生日も命日も、誰も思い出さなくなるまで残りますが、
思い出す人がいなくなったら、それも無くなります。
人はみんな固有の二つの日付を持っているとも言えます。
ぼく自身は、まだじぶんの命日が欲しいとも思わないけど、
いずれそれができるんだということが、わかります。
「いい命日」というのは、ちょっといいコンセプトだな。
そういえば、四月に亡くなった
クマちゃん
から、
手紙をもらったんですよね。
いや生き返って手紙を書いたというわけではなく、
命日の日の、その場面にいた近い人が、
クマちゃんに頼まれていた手紙を送ってくれたんです。
早い話が「とうとうそのときが来ちまったけどな」
みたいな、その場の架空の対話のような文。
「いよいよだなぁ」というほんとにそういう時に、
あいつに手紙を出してやれと思ったんですよね、きっと。
ありがたいことだなぁと、こっちも思いました。
そのあたりの日に会いに行く約束していたけど、
クマちゃんの体調悪くなって延期になってたのです。
会えても会えなくても、「いい命日」だったと思うよ。
みんながそんなに「いい命日」を得られるものか
わからないけどそういうつもりで生きるのはいいな。
ああ、思えば、そのときには悲しかったとしても、
のちに「いい命日」に仕立て直せることもあるなぁ。
今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
岩田さん、ソブちゃん、クマちゃん、死んでも生きてるぞ。
